https://uitxt.readthedocs.io/ru/latest/common_functions.html#id35
Динамическое изменение элементов экрана
Вся конфигурация, и экран не исключение, представляет из себя JSON-объект, поэтому можно динамически (т.е. не постоянно, а только на момент вызова) менять содержимое экрана – добавлять кнопки поля ввода и т.д., просто изменяя JSON-структуру экрана. Нет необходимости в каких-то специальных методах – только JSON. Также экран может быть полностью пустой и генерироваться полностью в «При открытии». Это не так удобно, как в конструкторе, но в некоторых случаях (например добавить кнопку в зависимости от условия) это сделать проще чем рисовать отдельную форму. Также, может быть, неких элемент наследования – взяли форму, что то убрали, что то добавили не меняя исходную форму. JSON можно формировать любым способом – заготовить заранее варианты, менять существующий. Для применения конечного варианта используется команда setJSONScreen В качестве параметра передается JSON-структура Командой getJSONScreen в переменную JSONScreen можно запросить исходную структуру текущего экрана. Это удобно когда нужно чтото поменять – например убрать какие то элементы В демо базе, в конфигурации «Примеры элементов 5» есть пример динамического добавления кнопок. Тут сначала читается JSON-структура экрана, а потом копируется одна кнопка и делается 5 кнопок и применяется:

Динамическое изменение конфигурации на лету
Можно менять конфигурацию динамически, то есть на время вызова до следующего считывания – добавлять или убирать процессы, заменять обработчики, формы – полностью все что есть (включая например пример из предыдущего абзаца). То есть конфигурация будет работать с вашими изменениями до тех пор, пока не загрузится из источника. Но дело в том, что изменения можно устанавливать и «При запуске», таким образом изменения будут столько сколько нужно. Это может быть полезным для того чтобы к примеру отключить из меню какие то процессы, не доступные пользователю. Команды: getJSONConfiguration - считывает в переменную _configuration текущую конфигурацию setJSONConfiguration - применяет измененную конфигурацию немедленно.